નમસ્કાર આપનું સ્વાગત છે આજે આપણે એક
નાનકડા પણ ખૂબ જ શક્તિશાળી ઘટક વિશે વાત
કરવાના છીએ ટ્રાન્ઝિસ્ટર એણે આધુનિક
ટેકનોલોજીને ખરેખર બદલી નાખી છે આપણી પાસે
એક સારો એવો સ્ત્રોત છે જે આપણને સમજાવશે
કે એની શોધ કઈ રીતે થઈ એ કામ કેવી રીતે
કરે છે અને એનું આટલું બધું મહત્વ કેમ છે
આપણો ઉદ્દેશ્ય એ સમજવાનો છે કે આ નાની
વસ્તુ 20મી સદી નદીની મોટી શોધોમાં કેમ
ગણાય છે તો ચાલો ઊંડાણમાં ઉતરીએ શરૂઆત
કરીએ એકદમ બેઝિક સવારથી આ ટ્રાન્ઝિસ્ટર છે
શું મતલબ સ્ત્રોત કહે છે કે એ એક અર્ધવાહક
એટલે કે સેમીકન્ડક્ટર ડિવાઇસ છે સામાન્ય
રીતે એને ત્રણ જોડાણ હોય ત્રણ ટર્મિનલ અને
એનું કામ વીજળીના સિગ્નલને મોટો કરવો એટલે
કે એમ્પ્લીફાય કરવો અથવા તો ચાલુ બંધ કરવો
સ્વીચની જેમ
>> હા બરાબર કહ્યું વીજળી માટેનો એક નાનો
દરવાજો કહી શકાય પણ બહુ અગત્યનો એ જ મુખ્ય
સક્રિય ભાગ છે લગભગ બધા ઇલેક્ટ્રોનિક્સમાં
એક નાનકડો ઇનપુટ સિગ્નલ ખબર છે એનાથી ઘણા
મોટા આઉટપુટ સિગ્નલને કંટ્રોલ કરી શકે છે
આ જે ક્ષમતા છે ને એમ્પ્લીફાય કરવાની અને
સ્વીચ કરવાની એ જ પાયાની વાત છે
>> અને એની શોધની વાર્તા પણ કેવી રસપ્રદ છે
બેલ લેબસ 1947
બાર્ડેન બ્રેટન અને શોકલી સ્્રોત કહે છે
કે એ લોકો તો ખરેખર ફિલ્ડ ઇફેક્ટ
ટ્રાન્ઝિસ્ટર એટલે કે એફઈટી બનાવવા
પ્રયત્ન કરી રહ્યા હતા પણ ભૂલથી કે પછી
કહો કે અનાયાસે પોઈન્ટ કોન્ટેક્ટ
ટ્રાન્ઝિસ્ટર શોધી કાઢ્યો
>> હા હા આકસ્મિક જ કહેવાય
>> અને એના માટે નોબેલ પ્રાઇઝ પણ મળ્યું એમને
>> બિલકુલ ફિઝિક્સમાં એ સમયે એમને એફઈટી
બનાવવામાં થોડી મુશ્કેલીઓ હતી મટીરિયલ
સાયન્સના લીધે ખરી સફળતા તો ત્યારે મળી
જ્યારે સેમીકન્ડક્ટર કેવી રીતે વર્તે છે એ
બરાબર સમજાયું એનાથી જ પહેલો કામ કરતો
ટ્રાન્ઝિસ્ટર બન્યો અને રસપ્રદ વાત એ છે
કે લિયન ફેલ્ડ નામના વૈજ્ઞાનિકે તો ડાયકાઓ
પહેલા એફઈટીનો આઈડિયા પેટન્ટ કરાવેલો પણ એ
બનાવી નહોતા શક્યા અને લગભગ એ જ સમયે
યુરોપમાં પણ મટારિયા અને વેલ્કરે સ્વતંત્ર
રીતે આ દિશામાં કામ કર્યું હતું એટલે કે
વિચાર તો હતો જ પણ એને હકીકત બનાવવાનું
કામ બેલ લેબ્સમાં થયું અને પછી 50 ના
દાયકાના અંતમાં આવ્યો મોસ્ફેટ એ પણ બેલ
લેબ્સમાંથી સ્ત્રોત તો કહે છે કે આજે આ
સૌથી વધુ વપરાતો ટ્રાન્ઝિસ્ટર છે કેમ એમાં
એવું શું ખાસ છે
>> હ
એની મુખ્ય વાત છે સ્કેલેબીિલિટી હ મતલબ કે
એને બહુ જ નાના કદમાં બનાવી શકાય છે અને
સાથે સાથે
એ વીજળી પણ ઓછી વાપરે છે અને પહેલાના જે
બીજેટી આવતા હતા બાયપોલર જંકશન
ટ્રાન્ઝિસ્ટર એના કરતાં ઘણી વધારે
સંખ્યામાં એક નાની જગ્યામાં ફિટ કરી શકાય
છે ઊંચી ઘનતા કહેવાય એને આના લીધે જ
ઇન્ટિગ્રેટેડ સર્કિટસ
>> એટલે કે આઈસીસ ચિપ્સ બરાબર
>> હા બરાબર ચિપ્સ શક્ય બની એક નાની ચિપ પર
આજે લાખો કરોડો અરે અબજો ટ્રાન્ઝિસ્ટર હોય
છે આજના કોમ્પ્યુટર સ્માર્ટફોન બધું આ
મોસ્ફેટને આભારી છે ડિજિટલ ક્રાંતિનો પાયો
જે છે સ્ત્રોતમાં એક આંકડો છે ખબર છે 2018
સુધીમાં લગભગ 13 સેક્સટીલિયન મોસ્ફેટ બની
ચૂક્યા હતા.
>> 13 સેક્સટીલિયન બાપ રે 13 પછી 210 આ તો
કલ્પના બહારનો આંકડો છે. તો આટલી મોટી
સંખ્યામાં વપરાતું આ સાધન કામ કઈ રીતે કરે
છે? સરળ ભાષામાં સ્ત્રોત બે મુખ્ય કામ કહે
છે સ્વીચિંગ અને એમ્પ્લીફાઈંગ. બિલકુલ
સ્વીચ તરીકે એ ડિજિટલ લોજીક નો આધાર છે
કાં તો ઓન હોય એટલે પ્રવાહને જવા દે બંધ
સ્વીચ ની જેમ અથવા ઓફ હોય એટલે પ્રવાહને
રોકી દે ખુલ્લી સ્વીચની જેમ આ છે
કમ્પ્યુટરના વન અને ઝીરો અને એમ્પ્લીફાયર
તરીકે જેમ આપણે પહેલાં વાત કરી એક નાનો
નબળો ઇનપુટ સિગ્નલ મોટા આઉટપુટ સિગ્નલને
કંટ્રોલ કરે રેડિયોમાં ઓડિયો સાધનોમાં આ
બહુ જ જરૂરી છે સ્ત્રોત એ પણ કહે છે
કેબીજેટીસ કરંટથી કંટ્રોલ થાય છે જ્યારે
fસ વોલ્ટેજથી આ એક ટેકનિકલ તફાવત છે જેના
કારણે એમના ઉપયોગ અલગ અલગ જગ્યાએ થાય છે
>> હા સમજાયું પણ આ ટ્રાન્ઝિસ્ટરસ આવ્યા એ
પહેલા શું હતું સ્ત્રોત વેક્યુમ ટ્યુબનો
ઉલ્લેખ કરે છે
>> હા વેક્યુમ ટ્યુબ એ જમાનો હતો એમનો પણ એ
મોટા હતા કાચના બનેલા એટલે નાજુક પણ ખરા
અને વીજળી બહુ વાપરતા ગરમ પણ બહુ થતા
ટ્રાન્ઝિસ્ટ આ બધી મુશ્કેલીઓ દૂર કરી દીધી
નાના મજબૂત ભરોસાપાત્ર અને પાવર પણ સાવ
ઓછો જોઈએ આના લીધે જ પોકેટ રેડિયો બન્યા
નાના કોમ્પ્યુટર બન્યા અને આજે આપણી પાસે
જે બધી ટેકનોલોજી છે એ શક્ય બની જો કે એ
વાત પણ સાચી કે અમુક ખાસ કામ માટે જેમ કે
બહુ જ હાઈ પાવર કે હાઈ ફ્રિક્વન્સી માટે
આજે પણ ક્યાંક ક્યાંક વેક્યુમ ટ્યુબ વપરાય
છે
>> તો આખી વાતનો સાર એમ નીકળે કે એક નાનકડો
ઘટક જેની શોધ પણ થોડી આકસ્મિક હતી એણે આખી
ઇલેક્ટ્રોનિક્સની દુનિયા અને આપણી જિંદગી
બદલી નાખી
>> ખરેખર ધરમૂળથી બદલી નાખી આ નાની સ્વીચ અને
એમ્પ્લીફાયરને આટલી સસ્તી રીતે અને આટલી
મોટી સંખ્યામાં બનાવવાની ક્ષમતા એ જ
આધુનિક યુગનો આધાર છે
>> સંશોધન ચાલી રહ્યું છે ગ્રાફીન કાર્બન
નેનો ટ્યુબ જો આજના ટ્રાન્ઝિસ્ટરે આટલો
મોટો ફેરફાર કર્યો તો ભવિષ્યનો નવો
ક્રાંતિકારી ઘટક કેવો હશે અને એ આપણી
દુનિયાને ફરી કેવી રીતે બદલશે એ વિચારવા
જેવું ખરું.